Multilevel selection in causal nonergodic process: the evolutionary advantage of cooperation and especialization.

### 2021-12-29 article.tex
Inducción cooperadores

Ya hemos visto en la introducción que la tasa de crecimiento de los individuos aislados, o de individuos en grupos enteramente desesertores, se puede calcular como la media geométrica.
%
Proponemos la siguiente hipótesis inductiva para la población desertora ($\text{HI}_d(T)$)
%
\begin{equation}
 m_{P(i^{T+1}|i^{T}) \rightarrow i^{T+1} }(i^{T+1}) = \prod_{t=1}^{T} P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t})
\end{equation}
%
Esta hipótesis vale en el caso base $T=1$ 
pues $m_{P(i^1|i^0) \rightarrow i^1 }(i^1}) = 1$, y $P(i^{t+1}|i^t) = \mathbb{I}(i^{t+1} = i^t)$,
%
\begin{equation}
\begin{split}
m_{P(i^{2}|i^{1}) \rightarrow i^{2} }(i^{2}) & \overset{\hfrac{eq}{\ref{eq:m_pii_i}}}{=}  \sum_{i^1} P(i^{2}|i^1) \, P(\vec{\Aa}^{\,1}) \, P(i^1|\vec{\Aa}^{\,1}) \,  m_{P(i^1|i^{0}) \rightarrow i^1 }(i^1) \\
&= P(\vec{\Aa}^{\,1}) \, P(i^{2}|\vec{\Aa}^{\,1})
\end{split}
\end{equation}
%
Notar que se produjo un cambio de variable debido a que el único elemento de la sumatoria que sobrevive es el que $i^1 = i^2$. 
%
Y dado que vale la hipótesis inductiva para el tiempo $T$, $\text{HI}_d(T)$, también vale para el tiempo $T+1$, pues
%
\begin{equation}
\begin{split}
m_{P(i^{T+1}|i^{T}) \rightarrow i^{T+1} }(i^{T+1}) & \overset{\hfrac{eq}{\ref{eq:m_pii_i}}}{=}  \sum_{i^T} P(i^{T+1}|i^T) \, P(\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^T|\vec{\Aa}^{\,T}) \,  m_{P(i^T|i^{T-1}) \rightarrow i^T }(i^T) \\
&\overset{\hfrac{}{\text{caso}}}{=} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,T}) \,  m_{P(i^T|i^{T-1}) \rightarrow i^T }(i^{T+1}) \\
&\overset{\text{HI}_d}{=} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,T}) \, \prod_{t=1}^{T-1} P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t}) \\[-0.3cm]
& = \prod_{t=1}^{T} P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t})
\end{split}
\end{equation}
%
Luego, la marginal objetivo en el caso de la población enteramente cooperadora es,
%
\begin{equation}\label{eq:des_temporal_average}
\begin{split}
P(i^{T+1}, \bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T}) & \overset{\hfrac{\text{caso}}{1}}{=} \prod_{t=1}^{T} P(\vec{\Aa}^{\,t}) P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t}) \propto \prod_{t=1}^{T} f_{\Ee_i}(\Aa_{i}^{t})
\end{split}
\end{equation}
%
con $i = i^{T+1}$.
% 
% Con $p$ la probabilidad real del ambiente.
% %
% La aproximación es una igualdad en el límite $T \rightarrow \infty$.
% %
% La función indicadora vale $1$ para los individuos del grupo $g=0$ y vale $0$ para el resto.
% %
% Esta probabilidad marginal es proporcional al posterior $P(i| \bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^T, g=0)$.
% %
% Luego, el crecimiento de los recursos de los individuos desertores en poblaciones enteramente desertoras puede estimarse mediate la media geométrica de la variable aleatoria.

@@

Ya hemos visto en la introducción que las poblaciones cooperadoras dividen los recursos en partes iguales luego de cada paso. 
%
Teniendo en cuenta que $m_{P(i^1|i^0) \rightarrow i^1 }(i^1}) = 1$, y que $P(i^{t+1}|i^t) = \mathbb{I}(\texttt{grupo}(i^{t+1}) = \texttt{grupo}(i^t))\frac{1}{N}$, proponemos la siguiente hipótesis inductiva para el grupo enteramente cooperador ($\text{HI}_c(T)$)
%
\begin{equation}
 m_{P(i^{T+1}|i^{T}) \rightarrow i^{T+1} }(i^{T+1}) = \prod_{t=1}^{T}  P(\vec{\Aa}^{\,t})  \sum_j^{\texttt{G}(i^{T+1})} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) 
\end{equation}
%
donde $\texttt{G}(i^{T+1})$ es el conjunto de todos los miembros del grupo al que pertenece $i^{T+1}$.
%
Esta hipótesis vale en el caso $T=1$, pues $m_{P(i^1|i^0) \rightarrow i^1 }(i^1}) = 1$, y $P(i^{t+1}|i^t) = \frac{1}{N}\mathbb{I}(\texttt{grupo}(i^{t+1}) = \texttt{grupo}(i^t))$.
%
\begin{equation}
\begin{split}
m_{P(i^{2}|i^{1}) \rightarrow i^{2} }(i^{2}) & \overset{\hfrac{eq}{\ref{eq:m_pii_i}}}{=}  \sum_{i^1} P(i^{2}|i^1) \, P(\vec{\Aa}^{\,1}) \, P(i^1|\vec{\Aa}^{\,1}) \,  m_{P(i^1|i^{0}) \rightarrow i^1 }(i^1) \\[-0.3cm]
&= P(\vec{\Aa}^{\,1}) \sum_j^{\texttt{G}(i^2)} \frac{1}{N} \, P(j|\vec{\Aa}^{\,1})
\end{split}
\end{equation}

El mensaje que envian los factores $P(i^{t+1}|i^t)$ a la variable $i^t$ en cada paso temporal depende de: 1. el mensaje que reciben del tiempo anterior, que vamos a llamar $m_{i^t\rightarrow P(i^{t+1}|i^t)}(i^t) = \text{Prior}^t$, pues en el grupo enteramente cooperador es la misma para todos los individuos; del

Par ejemplificar, supongamos que el grupo tiene tamaño $N=2$.
%

\begin{equation}
\begin{split}
P(i^{t+1},\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^T, g=N) &= \mathbb{I}(\texttt{grupo}(i) = N) \Big( \frac{1}{2} \text{Prior}^t  \overbrace{P(a_1^t|e_1^t)}^{\hfrac{\text{Likelohood}}{\text{individual 1}}} + \frac{1}{2} \text{Prior}^t  \overbrace{P(a_2^t|e_2^t)}^{\hfrac{\text{Likelohood}}{\text{individual 2}}} \Big)  \\
&= \text{Prior}^t \underbrace{(\frac{1}{3} P(a_1^t|e_1^t) + \frac{1}{3} P(a_2^t|e_2^t) + \frac{1}{3} P(a_3^t|e_3^t))}_{f(a|e,c=1)\text{ fitness cooperativo}} = \text{Prior}^{t+1}
\end{split}
\end{equation}
%
Es decir, el likelihood cooperativo es el promedio artimético de los likelihood individuales y es el mismo para todos los miembros del grupo.
En cada paso temporal el posterior se genera como el producto del prior y el likelihood.
Más aún, el prior del tiempo $t+1$ va a ser el mismo para todos.
Esto significa que existe una independecia temporal entre eventos, que nos permite resumir el modelo probabilístico de la siguiente manera.
% %
% \begin{figure}[H]
% \centering
% \tikz{
%     
%     \node[det, xshift=1cm] (c) {$c$};
%     \node[const, right=of c] (cn) {$P(c) = 0.5$};
%     \node[const, right=of c, yshift=0.45cm] (nc) {Comportamiento: \ \ \ };
%     
%     \node[latent, xshift=-1cm] (e) {$e$};
%     \node[const, left=of e] (en) {$P(e) = \text{Beta}(1,1)$};
%     \node[const, left=of e, yshift=0.45cm] (ne) {Estrtategia: \ \ \ };
%     
%     \node[det, yshift=-1.5cm] (a) {$a^t$};
%     \node[const, right=of a] (an) {$P(a^t|e,n,c)$};
%     \node[const, left=of a] (na) {Aptitud: \ };
%     
%     \plate {eventos} {(an)(na)(a)} {$ 1 \leq t \leq T$}; 
%     \edge {c,e} {a};
%     }
% \caption{Extensión del Modelo de Ole Peters incluyendo todo el espacio de estrategias $e$, el comportamiento $c$ cooperativo o desertivo de la población, compactado las variables temporales $T$ y de tamaño $n$.}
% \label{fig:modelo_extendido_2}
% \end{figure}
% %
% Este modelo nos permite incluir al mismo el comportamiento $c$ cooperativo o desertivo de la población, todo el espacio de estrategias $e$, compactado las variables temporales $T$ y de tamaño $n$ de la población.
% El likelihood de la población desertora ya lo hemos derivado.
% Terminemos de ver el likelihood de la población cooperadora.

Los posibles fitness cooperativos para la población de tamaño 3 son,
%
\begin{equation}
f(a|e,n=3,c=1) =
\begin{cases}
(1-e) & \text{ si } a = 0 \\
\frac{1}{3} e + \frac{2}{3} (1-e)  & \text{ si } a = 1 \\
\frac{2}{3} e + \frac{1}{3} (1-e)    & \text{ si } a = 2 \\
e & \text{ si } a = 3
\end{cases}
\end{equation}
%
Y en general, sea $n$ el tamaño de la población, $a$ la cantidad de éxitos, el fitness cooperativo es
\begin{equation}\label{eq:fitness_cooperador}
f(a|e,n,c=1) = \frac{a}{n} e + \frac{n-a}{n}(1-e)
\end{equation}
%
El fitness conjunto, luego de observar $T$ estados del ambiente, es
%
\begin{equation}
f(\bm{a}|e,n,c=1) = \prod^T_t f(a^t|e,n,c=1)
\end{equation}
%
Donde $\bm{a}$ es el vector de tamaño $T$ con la cantidad de éxitos obtenidos en cada caso.
La tasa de crecimiento característica de los agentes cooperadores la podemos calcular utilizando la media geomética~\ref{eq:geometric_mean},
%
\begin{equation}
\overline{f}(e,n,c=1) = \prod_{a=0}^n f(a|e,n,c=1)^{\text{Binomial}(a|n,p^*)}
\end{equation}
%
donde $p^*$ es la verdadera probabilidad de generación de los estados $a$.
Cuando la población es muy grande, $n\rightarrow \infty$, en cada ronda habrá invariantemente una proproción $p*$ que obtuvo éxito, por lo que el likelihood caracterísitico se reduce a,
%
\begin{equation}
\lim_{n\rightarrow \infty} \overline{f}(e,c=1) = p^* e + (1-p^*)(1-e)
\end{equation}
%
El likelihood temporal caracterísitico de una estrategia $e$ en una población cooperativa infinita es la esperanza, la cual es lineal respecto de la verdadera probabilidad de generación de los estados del ambiente.

>>>>

Ya hemos visto en la introducción que la tasa de crecimiento de los individuos aislados, o de individuos en grupos enteramente desesertores, se puede calcular como la media geométrica.
%
Proponemos la siguiente hipótesis inductiva para la población desertora ($\text{HI}_d(T)$)
%
\begin{equation}
 m_{P(i^{T+1}|i^{T}) \rightarrow i^{T+1} }(i^{T+1}) = \prod_{t=1}^{T} P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t})
\end{equation}
%
Esta hipótesis vale en el caso base $T=1$ 
pues $m_{P(i^1|i^0) \rightarrow i^1 }(i^1}) = 1$, y $P(i^{t+1}|i^t) = \mathbb{I}(i^{t+1} = i^t)$,
%
\begin{equation}
\begin{split}
m_{P(i^{2}|i^{1}) \rightarrow i^{2} }(i^{2}) & \overset{\hfrac{eq}{\ref{eq:m_pii_i}}}{=}  \sum_{i^1} P(i^{2}|i^1) \, P(\vec{\Aa}^{\,1}) \, P(i^1|\vec{\Aa}^{\,1}) \,  m_{P(i^1|i^{0}) \rightarrow i^1 }(i^1) \\
&= P(\vec{\Aa}^{\,1}) \, P(i^{2}|\vec{\Aa}^{\,1})
\end{split}
\end{equation}
%
Notar que se produjo un cambio de variable debido a que el único elemento de la sumatoria que sobrevive es el que $i^1 = i^2$. 
%
Y dado que vale la hipótesis inductiva para el tiempo $T$, $\text{HI}_d(T)$, también vale para el tiempo $T+1$, pues
%
\begin{equation}
\begin{split}
m_{P(i^{T+1}|i^{T}) \rightarrow i^{T+1} }(i^{T+1}) & \overset{\hfrac{eq}{\ref{eq:m_pii_i}}}{=}  \sum_{i^T} P(i^{T+1}|i^T) \, P(\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^T|\vec{\Aa}^{\,T}) \,  m_{P(i^T|i^{T-1}) \rightarrow i^T }(i^T) \\
&\overset{\hfrac{}{\text{caso}}}{=} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,T}) \,  m_{P(i^T|i^{T-1}) \rightarrow i^T }(i^{T+1}) \\
&\overset{\text{HI}_d}{=} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,T}) \, \prod_{t=1}^{T-1} P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t}) \\[-0.3cm]
& = \prod_{t=1}^{T} P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t})
\end{split}
\end{equation}
%
Luego, la marginal objetivo en el caso de la población enteramente cooperadora es,
%
\begin{equation}\label{eq:posterior_multinivel_desertor}
\begin{split}
P(i^{T+1} | \bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T}) \overset{\hfrac{\text{caso}}{1}}{=} \prod_{t=1}^{T} P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t}) & \propto \prod_{t=1}^{T} f_{\Ee_i}(\Aa_{i}^{t})
\end{split}
\end{equation}
%
con $i = i^{T+1}$.

\todo[inline]{calcular la tasa de superviviencia del ejemplo de Ole eters }

@@

Ya hemos visto en la introducción que las poblaciones cooperadoras dividen los recursos en partes iguales luego de cada paso. 
Teniendo en cuenta que $m_{P(i^1|i^0) \rightarrow i^1 }(i^1}) = 1$, y que $P(i^{t+1}|i^t) = \mathbb{I}(\texttt{grupo}(i^{t+1}) = \texttt{grupo}(i^t))\frac{1}{N}$, proponemos la siguiente hipótesis inductiva para el grupo enteramente cooperador ($\text{HI}_c(T)$)
 m_{P(i^{T+1}|i^{T}) \rightarrow i^{T+1} }(i^{T+1}) = \prod_{t=1}^{T}  P(\vec{\Aa}^{\,t})  \sum_j^{\texttt{G}(i^{T+1})} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) 
donde $\texttt{G}(i^{T+1})$ es el conjunto de todos los miembros del grupo al que pertenece $i^{T+1}$.
Esta hipótesis vale en el caso $T=1$.
m_{P(i^{2}|i^{1}) \rightarrow i^{2} }(i^{2}) & \overset{\hfrac{eq}{\ref{eq:m_pii_i}}}{=}  \sum_{i^1} P(i^{2}|i^1) \, P(\vec{\Aa}^{\,1}) \, P(i^1|\vec{\Aa}^{\,1}) \,  m_{P(i^1|i^{0}) \rightarrow i^1 }(i^1) \\[-0.3cm]
&= P(\vec{\Aa}^{\,1}) \sum_j^{\texttt{G}(i^2)} \frac{1}{N} \, P(j|\vec{\Aa}^{\,1})
pues $m_{P(i^1|i^0) \rightarrow i^1 }(i^1}) = 1$, y $P(i^{t+1}|i^t) = \frac{1}{N}\mathbb{I}(\texttt{grupo}(i^{t+1}) = \texttt{grupo}(i^t))$
Y dado que vale la hipótesis inductiva para el tiempo $T$, $\text{HI}_c(T)$, también vale para el tiempo $T+1$, pues
m_{P(i^{T+1}|i^{T}) \rightarrow i^{T+1} }(i^{T+1}) & \overset{\hfrac{eq}{\ref{eq:m_pii_i}}}{=}  \sum_{i^T} P(i^{T+1}|i^T) \, P(\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^T|\vec{\Aa}^{\,T}) \,  m_{P(i^T|i^{T-1}) \rightarrow i^T }(i^T) \\
&\overset{\hfrac{}{\text{caso}}}{=} \sum_j^{\texttt{G}(i^{T+1})} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \frac{1}{N} \, P(j|\vec{\Aa}^{\,T})m_{P(i^T|i^{T-1}) \rightarrow i^T }(j) \\
&\overset{\hfrac{*}{\text{caso}}}{=} \Big(\sum_j^{\texttt{G}(i^{T+1})} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \frac{1}{N} \, P(j|\vec{\Aa}^{\,T}) \Big) \Big(m_{P(i^T|i^{T-1}) \rightarrow i^T }(i^{T+1}) \Big) \\
& \overset{\text{HI}_c}{=} \Big(\sum_j^{\texttt{G}(i^{T+1})} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \frac{1}{N} \, P(j|\vec{\Aa}^{\,T}) \Big) \Big( \prod_{t=1}^{T-1}  \sum_j^{\texttt{G}(i^{T+1})} P(\vec{\Aa}^{\,t}) \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t})  \Big) \\
& = \prod_{t=1}^{T}  P(\vec{\Aa}^{\,t})  \sum_j^{\texttt{G}(i^{T+1})} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t})
donde la igualdad $\overset{\hfrac{*}{\text{caso}}}{=}$ vale porque en los grupos enteramente cooperadores, los mensajes $m_{P(i^T|i^{T-1}) \rightarrow i^T }(j)$ son el mismo para todos los miembros del grupo $j$, lo que nos permite remplazar el índice $j$ por la variable $i^{T+1}$.
Luego, la marginal objetivo en el caso de la población enteramente cooperadora es 
\begin{equation}\label{eq:marginal_multinivel_cooperador}
P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,1},\dots,\vec{\Aa}^{\,T}) \overset{\hfrac{}{\text{caso}}}{=} \prod_{t=1}^{T} \underbrace{\sum_j^{\texttt{G}(i^{T+1})} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t})}_{s_C(\vec{\Aa}\,)} \propto \prod_{t=1}^{T} \sum_j^{\texttt{G}(i^{T+1})} \frac{1}{N} f_{\Ee_j}(\Aa_{j}^{t})
Notar la diferencia entre esta ecuación, y la de ecuación~\ref{eq:marginal_multinivel_desertor}.
Los individuos de los grupos enteramente cooperadores juegan con una variable aleatoria, $s_C(\vec{\Aa}\,)$, distinta a la variable aleatoria de la que dependen los individuos de los grupos enteramente desertores.
Los posibles fitness cooperativos para la población de tamaño 3 son,
s_C(\vec{\Aa}\,) =
(1-\Ee) & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 0 \\
\frac{1}{3} \Ee + \frac{2}{3} (1-\Ee)  & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 1 \\
\frac{2}{3} \Ee + \frac{1}{3} (1-\Ee)    & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 2 \\
\Ee & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 3
Y en general, 
\begin{equation}\label{eq:fitness_cooperador}
s_C(\vec{\Aa}\,) = \frac{a}{n} e + \frac{n-a}{n}(1-e)
El fitness conjunto, luego de observar $T$ estados del ambiente, es
f(\bm{a}|e,n,c=1) = \prod^T_t f(a^t|e,n,c=1)
Donde $\bm{a}$ es el vector de tamaño $T$ con la cantidad de éxitos obtenidos en cada caso.
La tasa de crecimiento característica de los agentes cooperadores la podemos calcular utilizando la media geomética~\ref{eq:geometric_mean},
\overline{f}(e,n,c=1) = \prod_{a=0}^n f(a|e,n,c=1)^{\text{Binomial}(a|n,p^*)}
donde $p^*$ es la verdadera probabilidad de generación de los estados $a$.
Cuando la población es muy grande, $n\rightarrow \infty$, en cada ronda habrá invariantemente una proproción $p*$ que obtuvo éxito, por lo que el likelihood caracterísitico se reduce a,
\lim_{n\rightarrow \infty} \overline{f}(e,c=1) = p^* e + (1-p^*)(1-e)
El likelihood temporal caracterísitico de una estrategia $e$ en una población cooperativa infinita es la esperanza, la cual es lineal respecto de la verdadera probabilidad de generación de los estados del ambiente.
